上一节课的时候呢我们讲了软件工程的来龙去脉对吧说在什么时候碰到了软件危机然后大家发现那个时候软件开发不下去了我们需要一个工程化的方法来解决软件里面的问题然后也也看了那个Royce的那个老paper他说我们希望的大概虽然是大概是希望有一个intent然后能够走向spec然后最后走向implementation然后最终可以产出一个软件当然有了implementation
以后你还需要维护它软件的生命周期没有结束所以很自然的这个一路向下就有一个瀑布一样的过程对吧我在intent在设计的或者需求的阶段可能会得到我对这个软件的一些认识然后这些认识逐渐的会进入specification的space它会形成这个依赖的关系然后在系统实现的时候你又会有各种模块函数
代码测试各种各样的这个软件里面的art effect然后这又会跟其实当然这是直接和间接的这种data dependency然后就形成了一个错综复杂的交错的网络然后这就是软件工程的一个起点对吧所以Royce批判了这样的一个模式他说OK如果你要按照这样开发的话很可能你在后面对吧它的分析其实就来自于这个data dependency如果我在后面这个时候发现有一个东西错了
然后这个错一直会反推回溯到前面的某一个东西错了而前面的某一个东西如果在事后被证明是错的对吧一个设计不合理实现达不到预期然后你的需求或者设计做错了那它会导致后面一个很大的部分它会污染到的部分tent到的部分都会失效然后你可能会需要重做会带来大量的成本然后在这样的一个背景下软件工程就诞生了所以软件工程研究的是在这个各个的做需求分析
做系统设计做系统实现的时候我们有什么样的方法不管是有人文关怀的方法对吧你需要用checklist然后说这个产品经理应该怎么管人这其实也是软件工程的一部分到比如说你写代码的时候应该怎么写测试我们有没有可能做自动化的测试自动化的分析然后展开了一整个这个软件工程里面的故事然后其中一个比较有趣的对吧一个在preAI时代的尝试因为人很难对齐人和人很难对齐而且
我如果不写文档的话很有可能如果只剩一份代码你甚至比如说出错了都不知道应该去追溯到过去的什么时候对吧所以在那个时候软件工程里面提出了很多重要的概念比如说traceability对吧可追踪性我们的每一个最理想情况下每一个测试用力或者每一个代码的片段它都能够关联到对吧可以trace到一个过去发生的事情做过的设计上这样整个系统
在这种系统里面到底发生了什么我改它会影响谁我改设计会影响哪些测试用力都能维护起来然后如果我们有一个语言一个结构化的有语意的语言来表示它呢那显然是更好的所以就有了UML它试图去对齐整个世界上面的软件工程的实践这当然都是都是有智慧的然后我们回过头来再想一下这个过程实际上软件工程它困难的还有一个本质的原因其实要软件它不软件
就我们觉得什么东西是软的呢对吧你们现在坐在教室里面的这个椅背它就是软的对吧它软的然后你当我们说软的时候它有一个就什么东西是软的它有弹性当你对它施加一个这个比如说你把它按下去你一靠它就扁下去了但是呢你坐起来以后它又弹回来了你下次做的时候它还是好的但软件和这样的就是物理世界里面的这些
比如说你的椅背很不一样它是一个纯粹的逻辑制品这个逻辑制品是容不下任何细微的差错的对吧作为一个程序它有形式语义你可以想象你们在写代码的时候从来没有考虑过如果你的程序里面的内存可能会发生一个bit的翻转你的程序还对吗对吧肯定不对了你想呢你你的你写了一个什么程序从SDN输入一个N然后现在说很好输入N等于1然后N等于1
我就接下来的循环就会从数字数组里面读一个元素到数字里好这个时候如果你的软件是已经在卫星上的然后有一个宇宙射线击中你的内存然后那个1它的onsign的integer的最高位变成了1好它突然就变成了一个巨大无比的数然后你整个程序就就彻底的collapse了对吧它会无限制的去从输入里面读数然后如果没有的话它可能会等然后你的程序表现出来就是它焊了也可能在读了比如说100 1000的数字
以后产生一个这个memory error所以软件其实一点都不管刚才我说的是一个比较极端的例子就是它运行的环境可能是你不可预见但其实大家是在data sensor里面会会观察到比如说你的处理器随着制程越来越先进它在这个热造中下有些指令就它那个密度特别大的那个指令它可能会产生那种silent error就这条指令你在这台机器上执行和在那台机器上执行它结果就不一样而且甚至是
可能要这个服务运行一段时间以后才会出现这样的缺陷就是制造时候的缺陷所以软件本身就是一个大家认为是集成了人类智慧的一个东西然后同时它又要承载对吧从客户来的这些这些需求就比如说教育系统我今天会会画时间来讲教育系统应该怎么样设计应该怎么样防止它堆积成史山好那这是
软件工程然后在这个背景下这个我发现啊就是尤其你们学习比如说可能有听课的是软件工程的同学学计算机专业同学肯定要上软件工程工程的课程软件工程是一个关乎整个软件生命周期的学科但是呢你们被迫只能从底下这个地方开始学因为如果你不理解代码是什么
没有体会过码农开发软件的痛苦那你是不可能做好一个产品经理的对吧你你你设想中这个事情应该可以办到这个事情花多少成本可能可以办到那如果你没有一手的经验你确实是做不到所以你们上来以后就先学新语言先学一个最基础的老的已经过时了没有人用的还算有一些人用的变成语言然后在这个技术上你不断的产生新的知识
你不断地产生新的知识，知道世界是怎么失败的，新的语言是怎么创造出来的，为什么要有它，然后一点一点去往上走。
然后你今天看到的是，像需求、产品、架构，这是我今天要讲的主题，在软件的设计的阶段，从Intent到Spec的阶段。
然后这其实是决定了一个软件系统从零开始走向的最关键的部分
对吧
我们前面上课的时候先讲了版本管理
为什么先讲版本管理呢
因为你总是要从一个空的软件向出发
你做LiB的时候总是从一个空的出发
那我们先讲一下如果从空的出发这个软件怎么样往后走
然后接下来下一步我们叫
把控软件执行的方向
对吧 软件的走向
你的船到底是往东南西北哪一个方向开
那你一开始的方向选了以后
对后面的影响是非常大的
但是像虚言的需求
但虚言的需求产品之下
我都很难做
有另外一个原因
要不就是安利
我今天没办法
我只能借用安利
然后就是
你就当我们科学机的概念
然后说
需求要做ABC
下个要做ABC
产品要满足
什么什么什么
然后突然说你看到的是
我们的群上里面有很多做软件工程的人
我们号称南宁那些软件工程世界第一
在CSRank上面
你属EasingNSE的文章的话
然后其实他们大部分都集中在和编码相关
implementation相关的东西
可能有些比如说做这种
NLP的
他说
他会说
traceability在软件世界里面是非常重要的
这个correct
好 那我们能不能训练一个神经网络模型来
直接从数据当中推导出这个
对吧
他就变成
OK
那可能也许用GP6就可以做到
做到
那我今天还是要讲一讲
所以我今天就要讲一讲这个
里面最重要
或者说我觉得对于尤其在AI时代
AI时代
你生产一个目标明确的代码
已经变得非常便宜了
而且现在比如说对我来说
我现在让AI生存代码
我只要把它的边界划定清楚
我其实真的已经不看它的实现了
一会儿我会给大家看到那个GP6
昨天写的那个代码
那个实现已经超越人类能够理解的范畴了
但是ThomHow它是对的
我还能比较好的信任它
如果我把它边界划定的清楚
然后并且我能够知道它怎么样做一个好的
保留维神的话
那么我可以把Agent Swarm铺开
去帮我实现这个
还是有一定质量保证的软件的
那剩下的其实我觉得我们做软件系统的压力
或者说能够决定这个软件系统最后能走多远
比如说我们说总是做一个minimum variable product
对吧
这个没有问题
因为做minimum variable product
可以让你快速的
对吧
找到一个从intent
到specification
到implementation的一个champion
然后在这个champion上你可以走完整个软件完整的流程
但是它不完备
那你在做这个mvp的时候
你一定想的是先做最重要的功能
对吧
你一定不会想着你在做mvp的时候
就去想那个按钮的样式应该长什么样
因为
这也是dependency的
你的按钮是
你的按钮的样式
你看了你整个界面的设计
然后整个界面的设计
又dependent上整个你的所有功能的实现
然后如果它不确定的话
那你
你就知道
如果你现在去调那个按钮的样式
当上面的设计计发生不加变的以后
你觉得这个按钮的样式很有可能就不合适了
所以你会做一个
你会有一个倾向
你不要做无用功
不要去研究一个
你即将会扔掉的东西
对吧
每个人都有这个本能
那如果你确实有这个本能
那么
你就应该知道在做mvp的时候
选那些最重要的功能
你会得到一个可以运行的版本
好
没问题
AI会给你一个
但是AI
就在今天至少今天的AI
它没有去从需求
产品设计架构的角度
除非你去显示的用prompt去告诉它
甚至哪怕可能是几个字告诉它
你都会能够
对吧
在你从一个零开始项目的零开始
然后如果你要让它用
比如说这个client server的架构
或者你就是一个
你要让它做一个CII的架构
你同样的一个mvp的需求
需求定下来
它加上几个字的prompt
你都会得到完全不同的mvp
它们可能功能上都差不多
看起来就都是实现了你的一个
比如说我要做一个coding agent
或者做一个lab1的随身的agent
但是你的
这几个字的prompt
都会
都会形成一个带有
都会膨胀
对吧
比如说如果你有CII
那你里面可能就有个CII.py
或者是depend on一个
这个JavaScript里面的
像Cloudcode用的这种命令行的库
然后如果你先要求这个client server
那它可能就会先设计这个数据的存储
然后它会给你选一个数据库
然后你一旦这个东西
比如说db.ts
!
它一旦这个文件写了
它就会进入agent的上下文
然后每当你继续想要做
继续向后做这个需求
下一个需求的时候
都会带上之前的所有的历史
然后这在软件工程里面
也有一个名书语叫做技术债
technical debt
它是债务
就是说你在做任何决定的时候
你就背上了这个Java
因为这个决定
你在做MVP的时候
你不知道这个决定是好还是不好
那你的决定就来自于需求
比如说对我来说
我到底要一个什么功能
对待的一
我显然是写的需求
但这个需求
对每个人
你又有一个自己的
自己方面的需求
你会
比如说你就想做一个
能够帮助你学习的
或者说你已经进入了科技组
你对读研究论文这件事情
就有很下方的需求
那你看到
在不同的需求下
你的软件的走向肯定是不同的
然后再加上你的产品的设计
我是面向你最初的一个产品
你的那个产品
你可以想象出这个产品
是只有你自己用的
比如说我自己有很多自己用的
我能非常顺手
但是我想给另外一个人用
他就用得不那么舒服了
因为我自己有一些
我自己的知识
我自己的偏好
对偏好的人
那时候可能是受不了不习惯的
比如说喜欢的那些
那些人的工作
和很多人肯定是不要想
除此之外还有一个隐藏的东西是
实际上
就是这个软件会变成什么样
而这三个软件
会成为敲当软件生产的你真正的杠杆
也就是说你可能是极端的不当
但是会对你的AI生成的
软件会变成的
技术债的累积
带来一个非常大的影响
所以我会花两节课的时间来讲这个需求和架构
对
好
那我可以让他诊断一下
曾经
曾经这个是我刚才翻车了
对吧
我的系统UI还在正常工作
然后我的OBS还在正常的推流
但是我不知道
不知道发生什么
因为我的所有的设备都不能用了
我鼠标键盘都没有用了
我插上一个新的鼠标也没有用
所以以前
当然这也是个软件工程实践对吧
出了问题你要去看日志
这imply你在写软件的时候
需要输出足够多的日志
这个好像AI
如果你不够做AI的话
AI也不会主动做
它会生成一个没有任何日志的软件系统
但都会留下这样的技术债
然后我不确定
我不确定能不能找到这个问题
但是
我们回到今天我们要讲的内容是需求工程
我们说曾经需求工程很难讲
因为学生不会去见真正的客户
也做不了需求级的软件系统
你们刚才说
从最刚开始的时候学变成语言
到你毕业的时候
你的能力的增长不足以让你去面对一个真正的软件的客户
当然现在这个事情有点变了
你看在AI之前
我们有很少量的精英独立开发者
你们经历了几年的开源社区的洗礼以后
终于觉得自己可以独立了做开发者了
然后会有一些付费用户
然后现在变了
现在这个独立开发者就爆炸了
然后付费用户色色发抖
然后我们今天要讲的软件系统的例子
是我比较喜欢的这个交互系统
交互系统
我可以称它是史诗级的需求爆炸
我昨天就趁机看了一下
然后我发现
我登录还在吗
我的登录不在了
让我扫码登录一下
我需要扫码登录
我发现教育系统这几年一直都在进步
虽然这是我的界面
我稍微放大一点点
好
我最近发现史诗级的更新
我可以问
仙灵教学楼的灯一直没有解决
我应该打电话给谁
谁
我可以直接搜索
我正在理解您的问题
我不知道
诶
它这个
就基建处嘛
基建处
但是我在那个系统上面
平台上面提了
然后基建处就把我打回来了
说这个事情不归我们管
回头再给他打电话
那我现在在上什么课
我不知道这个行不行
我现在在上什么课
我不确定它有没有载入我的上下文
我猜是可以的
因为我登录了
诶
它还是教师课表
本科
诶
这是我的课表
还是
对吧
这是一个史诗级的更新
你们竟然
对吧
不知道
对我相信大家应该不知道
突然有这个功能了
我不知道什么时候加上呢
曾经肯定是没有的
因为好像我不会去搜索
因为我总是在快捷搜索栏里
直接等到它下一个界面弹出的时候
我就点它
所以这是一个非常典型的需求爆炸的系统
这个系统
这个系统肯定是花了很多钱的
然后这个钱
我觉得某种程度上还不如变成token的补贴给大家
对吧
因为它要购买算力
它要购买开发
然后它
不如我
我刚才如果我用派agent去找一下的话
可能就一毛钱两毛钱对吧
所以把token送给大家
然后不要实现任何的功能可能是
可能是更便宜的
好
需求
我是讲需求
那这样的一个系统
就是一个非常典型的这个业务系统
比如说
我除了找到我的课标以外
我应该还可以找
对
我收藏了
比如说
我的教学任务
对
在这里可以看到大家的信息
我就不点了
因为点开以后好像会显示
是电话号码还是什么的
这显然是一个比较糟糕的
糟糕的feature
在学生名单里面可以看到
看到电话号码
然后在这里
上一次给大家演示过
直接用AI来
来用slop来填满教学周理
你看没有人管我
对吧
没有任何人来审计我填的
任何的内容
至少
至少还没有
我觉得他们更应该把这个教室的灯给修好
然后你就看到
在这个界面里面
有无穷多的功能
你看比如说有编辑联系方式
然后我在这里有当前教学学期
最新排课学期
历史授课信息
然后在这个历史授课信息里面
我要选择学年学期
选择学年学期
不太好用
对吧
你的感觉是不太好用
又还蛮好用的
他还是做了需求
需求分析的
比如说期末考试签道表
这也是一个需求功能点
对吧
他在期末考试期间
应许你点击这个按钮
在没有到期末考试发布的时候
你要弹出一个窗口
告诉你无法打印
然后再比如说编辑教材
编辑教材进入了另外一个页面
有一个弹出窗口
再试一次编辑教材
曾经好像是可以的
好我们已经成功发现了一个bug
查看大纲
大纲是大纲舍的
教学安排
警战是最先一个教学班
他等了很久才把这个页面
刷新出来
这个可能不满足他的功能性需求的要求
状态正常
还有没有还有没有别的可以点呢
我就不用agent的点
还是用古法方式来点
好
没问题
这是我的教学任务
然后和本科生相关的
还有很多功能
助教
比如说我的助教
我这门课好像
对我这门课没有助教
我能搜我的名字吗
不对
这是学号
这个是
这是我班上的助教
找不到
课表内教学班没有助教
这是一
这是什么
让我瞧一瞧
在这里我看到了一些
JX
太厉害了
教学班名称
Cambi
对吧搜索
然后就看到
这个需求是不断叠加的
因为曾经是没有
目课这样的功能的
毫无疑问在比如说在疫情之前是没有目课功能的
然后在疫情的时候
领导说我们需要为老师添加目课
然后添加完目课以后需要目课的助教
然后在目课的助教
不要把它当成普通教学班的助教
要把它当成目课的助教
然后就有了这个
这个是史诗级的bug
我不知道
我不知道为什么
但是这是一个史诗级的
然后我点删除可以吗
好
点新增可以吗
请在可维护时段内操作
课内教学班可以吗
新增
请在可维护
现在已经不能申请住了
Anyway
这就是你看到的教育系统
所以你就理解上上一页
我说曾经很难讲
你们不会去见真正的客户的
你们可能也不敢拍拍胸脯说
给我20万
我找几个同学
我们把南大的教育系统给包了
你承担不了这个责任
对吧
他当时候跟你签一个合同
然后你说你如果预期交付的时候
对吧
达不到功能要求
达不到非功能要求的时候
怎么办的时候
你就傻眼了
对吧
当然你们作为一个成年人
你们是可以去成立自己公司
然后去和学校签订这样的协议
但是你们也不敢
你们不敢不要紧
Agent 敢就行
所以我干了这样的一件事
我让GPT帮我
就跟我在这儿用PyAgent说
我去排一下
去帮我去生成一个
什么校服信箱的投稿一样
我让GPT去探索一下
这个交付系统里面和教师相关
注意只是教师相关的功能
然后得到一个需求说明书
好
我们来看一看这个需求说明书
还是很不错的
南京大学本科教学服务平台需求说明书
这就是一个真实的需求报告的案例
你们可以在软件工程的课上看到这样的案例
然后软件工程课上
也可能会给你们看一些
来自比如说真实企业的需求说明书的一部分
但这个就是真的
所以AI真的是很好用
你要学东西的时候
我就想
如果要教需求工程的时候
我可以
当然可以找一个经典的案例
那我也可以把身边的案例直接变成需求说明书
好
你马上就发现
这个目录里面有
这么多项
从调研方法证据边界
到业务目标成功标准
到各种各样的
对吧
详细用力规约
功能需求目录
最后还有
术语文档与配套文件
所以你看GPT是懂软件工程的
它为什么要写这么多
在我们看来
这已经是一个做好的系统
这就完全的slope
就突然间写了好多好多的东西
但他懂的
如果你要做一个真正的工程
当你面对的是客户的时候
一个术语就很重要
在他看不懂的时候
他可以去查一下术语
哦
他就对齐了
虽然你不是UML
对吧
这些东西都不是一个
还在早期的
意图沟通的阶段
但是这些东西显然是有一定用处的
好
我就随便看一看需求功能的目录
你看它是有traceability的
每一个
我针寻了一个比较好的软件工程的规范
里面的每一个需求
比如说需求点和
比如说前面是不是有
叫角色
对吧
角色
参与者或者业务目标
它都有一个
语意上的
有一个形式语意
然后这个形式语意
可以帮你建立traceability
而不是说我这个教学班是和学生管理是有关的
你自然而言肯定是说了这样的一句话的
但是他用有编号一个ID
有形式语意的ID
他就一定程度上的帮助你做了traceability
!
我们来看一看
功能需求
蒙户与身份
提供分类服务检索和应用入口
当一个服务支持多种已分配身份时
提供身份选择并显示当前身份
你看当你真正做软件的时候
这复杂的就来了
你可以不说
这些对吧
这些你都不说
但是有和到底有还是没有呢
对吧
我们看一下
他应该是观察到了
身份选择
我就不登录了
刚才在本科生
在我选择教师课表
还是哪一个界面的时候
确实看到了他让我选择
反正我选了底下那个本科生教师
对吧
在多种身份的时候
服务页面明切
却当年学期学年借此或业务批次
允许在授权范围内切换
这也是一个对吧
一个设计就在意图阶段
你的领导想要对吧
领导说这个或者说不光是领导了
还是一线的教师说我打开这个页面以后
什么样的界面对我来说是比较舒适的
对吧
所以刚才你看到
教育系统还是有一定的设计感的
他认为你在做
他会想你做这件事情的时候
会想要做什么
然后他会留一个jobbox在那边
你可以选那个jobbox
选一个学期或者选一个
选一个什么东西
教学周历
课程与大纲
教材选用
对吧
好
这里就知道了
这就是一个非常tidious的事情
然后这个事情tidious到你根本就不想干
因为你做这些事情对你获得学分
获得学分计
获得掌进
看起来没有什么这个本质的好处
对吧
你还不如去做一个你没有
之前没有想过的算法题
这样可以使你解决算法问题的能力高一点
使得你在最后保研机制的时候可以对吧
比别人多拿一点分数
而你在这里面一个一个条目往后写是非常
就无以nonsense
对吧
你自己不会想去写
但是就是量变引起质变
如果你这个需求文档
比如说你的课程的作业
也给你一个需求文档
你的数字逻辑电路课的作业
集团机系统基础课的作业
集团机系统基础课
你们写那个full system emulator的时候
挺好玩的
这是一个你们见到的第一个比较长的需求文档
我们在设计这门课的时候
在那之前
OJ都是一个非常短的需求文档
明确给你输入接口是什么
输出接口是什么
而且那个输入输出的接口都很简单
一般都是要输入一个整数
对吧
还是空格分格的整数
你只要用 seeing就可以输入了
而你们在计算机系统基础课上
第一次见到一个比较长的 specification的guide
首先需求的要求是
你要实现一个NEMU
这个NEMU你的第一个lab
可能是实现一个调试器
这个调试器你不需要实现解释指令
第二个实验你需要实现指令的解释
这也是一句话
但是到底什么是指令呢
指令的行为写在文档里
你就得到了另外的一个更大的需求文档
所以其实当系统走大到一定程度的时候
你们做的训练都是相通的
你在学这个计算机系统基础这门课的时候
其实一定程度上学了软件工程
好
然后就是AI的魅力时刻了
我就不展开了
这是需求工程里面
你为了挣钱对吧
你看这是验收场景
它验收的场景
然后还有需求清晰
需求清单
对吧
一个非常好的一个结构化的一个需求清单
这个checklist
最终你就可以把它分成对吧
前20个需求分给这个团队
后20个需求分给这个团队
然后你就可以track每一个人的进度
你就知道哪一个团队落后于
实现需求落后于进度了
这个traceability有了以后
你作为一个管理者
你就可以把团队管起来了
这个
当然这是我们本科
上课的时候不怎么学的
不怎么学的
AI的魅力时刻就在于
你真的
我又干了这样的一件事
我让GPT起一个subagent
然后这个subagent
不要看任何的其他的教育系统
只根据这个需求说明书
来实现一个假的教育系统
然后就得到了一个
我觉得突然你又有信心了
对吧
突然你又有信心了
觉得好像我也可以
对吧
20万
你需要谈一个合同了
对吧
真的还
就是
还跟我刚才看的那个挺香的
对吧
返回到全部教学任务
我的教学任务
本科教材管理
软件工程实践者的研究方法
编辑记录
我看这能不能编辑
演示数目1
保存记录
记录1保存
这个成功的保存了
学生名单
这是GPT起名字的偏好
他认为在我的教育系统里面
这些
他起的挺文雅的
对吧
然后你又觉得
他有自己的偏执在
在里面
这是什么
一次
记录缺课
复义次
他不给我输入复义
那就
保存记录
这个
还是
他没有阻止我
我记录一个
这个其实也不合理
因为这个数字已经超过了
所有的
这个学习上课次数的
总和
但你可以看到的是
软件工程的魅力时刻
当你的需求是清楚的时候
对吧
当你的需求文档已经写到那个程度的时候
那么编买的事情
traceability的事情
测试的事情
其实AI都能帮你搞定了
你只需要一份需求
需求就行了
所以这是需求工程
我们一会儿还会回到
再回到
先给大家看一下
这个一个
从入学到毕业的一个
教育系统
它包括了全线
规则版本
数据同步
操作流行
各种各样的
这样的一个功能
你就知道了
需求无非就是
通过无尽的和客户的沟通
把客户想要什么给想清楚
对吧
小到包括你要在界面上面放
要不要放一个当前学期和学年
要不要在哪一个地方有一个修改的按钮
这些都要跟用户对齐
因为你的用户不是你自己
对吧
尤其是做需求的时候
这个是普遍的我们
和Communist Science的同学缺乏的那种软技能
你要有同理心
你不是说我是一个geek
我就假设所有人都会写程序
所有人都会写程序
然后你考虑的是
那个教务员
对吧
那个教务员可能是本科学历
然后今年已经53岁
还有两年就要退休了
对吧
一个优雅的女士
那她
在她上大学的时候
可能甚至都没有
没有操作过电脑
然后我们要设计一个教务系统
要为她设计
也要同样为我设计
为年轻人设计
这个时候
怎么得到那张表
这是完全是另外的一个问题
但这不是这门课的
不是这门课的重点
这门课的重点是说
当你的教务系统已经
像刚才那样一个那么长的需求列表
来做的话
其实就已经进入了泥潭了
就你刚才这里
就是说当你第一步的时候
或者这么讲吧
应该这么说
如果你真的要做一个教务系统
那你就是被迫的
你被迫要从零开始
当然你
这就是行业的壁垒和经验
如果我是一个有行业资质
或者说在这个行业
已经摸爬滚打20年的公司
我有很多领域知识
我知道教务员想要什么
你作为一个毛头小伙子
你不知道这个教务员
到底想要什么
所以你设计出来的软件
你做的需求
很有可能就是有偏差的
但我有这个行业的经验
我设计出来的东西
可能就
我对学位授予的流程比你清楚
我就知道这个流程应该怎么样
怎么样变成这个需求的文档列表
但某种程度上
我做软件都是被迫的
对吧
在刚开始的时候
一个空项目的时候
没有任何东西是漂移的
但当你一旦写出了一个需求列表的时候
对吧
马上AI
不管是AI还是人类
就给你实现了一版
就像刚才我们看到的那个教务系统一样
那实现那版以后
这个
你就背上了技术债
因为
我们的定律是
需求永远不可能说清楚
第一
就是你永远不可能真的把用户的需求说清楚
其次
需求不是一成不变的
我这边AI帮我虚构了一个案例
我大概
我能体会这个案例的
实际可能会发生
就真的是可能在学校里发生的
比如说我们干了这样的一件事
我们把离散数学课拆开了
这是你们知道的
我们觉得大家
就第一门课的那个离散数学
没有教会大家那个数学的语言
所以我把它拆开了
然后拆开以后
就带来一个非常糟糕的后果
我们的准出结果变了
我们的保研要求也变了
然后
心就是衔接不上的
因为以前的系统里面
以前的系统里面
比如说我们要求
好
在以前系统里面定义
我们要求计算机系的学生
或者计算机学院的学生
如果要毕业
那就必须要选修离散数学合理
好
那
这个
离散数学现在从上学期
一门课
变成了上下学期两门课
那怎么办呢
我是不是要在系统里面增加一个规则说
我允许毕业要么选修了离散数学
要么选修了离散数学一
对吧
这就一个货的关系
然后最早的时候
第一版本在沟通这个需求的时候
肯定没有想过这件事
好
系统里没有
系统里没有的时候
当他写这个需求的checklist的时候
他会说什么呢
好
我们要在一个界面上面
有一个叫毕业要求
就毕业要求
然后在毕业要求上面
我们要给教务员
这个可能是
应该是教务员
教务员有一个下拉框
一个增加一条的按钮
然后这个增加一条的按钮
可以选一个
选一个课程
对吧
好
这是一个非常在那个时候
就在固定到刚开始做需求的那个时候
这个当然是非常合理的需求
但是
一旦这个需求固定下来
当我们的离散数学课拆成两
两分了
好
完蛋了
这个东西不能适应我们新家的需求
好
那就对不起
我们再把这个需求的文档掉出来
这个地方不能这样了
我要在这里加一个货
对吧
下拉框里加一个货
然后每当你叠加一个这个东西的时候
这个史山就开始累积了
你们就对吧
写过软件的都有
都有这个
都懂这个
你不要紧
你让我做个东西好办
改需求真的受不了
因为改需求
它会破坏
是吧
你做了一个整体上一致的设计
但是一旦这个需求中间产生了一个裂缝以后
它会传递到系统里的各个部分
然后当你一个看似很小的需求要改的时候
牵动了整个系统的各个
对吧
各个部分的时候
你就一团
一团乱码
这里面举了更多的例子
什么重修
然后还可以交换
可以抵扣
就有些课程可以抵扣
然后这里面带来
对吧
如果有一个同学
从别的院系转过来
然后别的院系又有一个离散数学课
软院好像还是一门的离散数学课
然后这时候
这门课能不能抵扣计算机学院的离散数学呢
他应该抵扣计算机学院的离散数学一和二
还是我要求
我抵扣计算机学院的离散数学一
你还要再上一个离散数学二
对吧
这就无穷多
你一旦面对开放的物理世界的时候
你就没办法了
而且一万个一万
最后到最后
你的系统里没有的东西还是可以按相操作的
最终还是有个override的
因为比如说
你今年六年了拿不到本科学位了
就是因为离散数学这门课
然后刚好你在这个时候碰到了
我把离散数学课拆成两门
那怎么办呢
你也没有办法
就现在已经是秋季学期了
或者说现在已经春季学期了
马上要毕业了
你已经不可能再去修春季学期那个课了
他不开
他在春季学期开
那怎么办呢
怎么办呢
最后领导说
我认为
教学主任说
我认为这两门课之间是可以存在替代关系的
好
这个
系统里面最终怎么办呢
对吧
最终
打电话给工程师
这个数据库里面
这个
好
这个同学
他的毕业条件
你把它改成满足
然后
就
最后还是答案可查的
就是
最终这个层层的这个审批流程都会在
就是最终是教学院长认为这个同学
学了这个旧的离散数学
还是可以抵扣这个新的离散数学
也合理嘛
就是在人类世界意义上有一个合理的解释
所以这就是软件系统的复杂
你任何时候实现需求
就做了
一旦你做了需求分析
你就背上了技术债
我记得我开始上课的第一天
那应该是2018年的时候
好多年以前了
那个时候还是一个老板的教务系统
好像是和我上学的时候教务系统差不多
然后上课第一天我就发现
这个系统我没有用过
因为我以前都是学生端
我第一次用老师端
然后很好玩
可以给同学设置缺课次数
然后我不知道为什么要做这个需求
就是如果是我来做这个需求的话
我就不要把缺课次数这个feature
放在我的教务系统里面
同学缺课就缺课吧
缺课缺课你留任何一个证据
就你不需要在系统里留证据
只要老师比如说有一个签导表
点名表留证据
然后扫描一下
我就可以把你开除了对吧
你们学生手册里面有写的
你们缺课达到多少个
对吧
无故缺课达到多少次就可以
就可以除以开除了
对吧
然后我就试着绕过了前端的教验
刚才你看那个GP实现的质量
还是不错的
我相信他前端后端也都会做教验
对吧
我要输一个非常大的缺课次数
才直接拒绝我了
我把一位同学的缺课次数
从0改成了-1
这好像也不是什么有害的操作
然后但是
立马
所有的
就我发现所有的只要能够选出
这位同学这个选课记录的
这个页面就全部crash了
直接500
就你就crash了
然后我就只好打电话给交付说
这个交付系统崩溃了
然后我不知道他怎么解决
反正第二天
可能工程师登录到了数据库里面
然后把-1的条路给修复了
然后我就知道再也
这就是软件系统
对吧
你们真实面临的软件系统的需求
所以这意味着什么呢
这意味着
需求只是一个lessing
因为我其实没有办法在这门课上面讲需求和产品设计
这个可能应该是另外一门产品课
我这门课讲软件工程课不适合
可能就这样带给我比较合适
就Agentic AI时代
你做MVP
没问题
正确
而且是前所未有的容易
你优先实现最重要的功能
你看到一个产品
你马上知道哪个地方
设计错了
你这个时候推导的成本是比较低的
但是这也给你产生了一个驾驭AI的错觉
因为AI确实可以往后修
就是你迭代三个版本
AI都是可以往后修的
但一旦你在一个真实的系统里面
运行足够长的时间
比如说计算机系
改成了计算机学院
当你一开始面对这些事的时候
你原来的设计
不起作用的时候
好
你就
对吧
你就面临
面临麻烦了
这也是所有的软件工程都面临的问题
叫
There is no silver bullet
没有银弹
所谓的银弹是
就是吸血鬼和狼人是没有办法普通杀死的
但是要有一个 silver bullet
但是没有银弹
软件工程里
随着软件的增长
你在最早的时候
你制定下来的那些
就在第一个时刻制定下来的那些决策
会不断的
因为你的软件要生存要挣钱
就假设这个软件不是你课程上面好
我随时可以把它清零从头再做一遍
你这个软件一旦上线
它就开始和物理世界产生交火
那你就必须持续的背着这个technical debt维护
维护下去
那它的成本就会因为你前面做的不够前瞻
不断的变得更糟糕
这是需求
那解决这个问题的方式是什么呢
是什么呢
是架构
其实
刚才我已经有一点点透露了
我们怎么应对这个问题
当你刚开始的时候
你可能有一个需求
或者是在MVP的阶段
你还没有试图把所有要做的事情都放进来
你可以想一想
我们的软件第一步败向哪里
是对这个软件的长期生存有最好的效果的
我们的第一步
而第一步你要做的实际上是软件的架构
不仅仅是一个MVP
MVP
就刚才我们看到那个slop
对吧
AI生成的
那个MVP
那已经不能算MVP了
这已经算是一个小型的产品原型
原型了
维护它会变得非常困难
你想要驾驭这个软件系统的复杂性
你在一开始的时候要想
我怎么样做一个最小的软件
使得这个软件能够随着需求的膨胀和改变
它依然能够一定程度上有一点韧性
实际上哪怕是最小的代码
它都是有软件的架构的
然后这里面说白了就一个
把偶合解开
就是你不要用比如说
一开始我用一个数据库来存放所有的需求
如果你在一开始的时候就立即做这个决定
你可以快速得到一个能work的原型
AI能很快给你做出来
但是如果你不去仔细思考
这个系统里面到底哪些概念是可以分开的
确实很容易进入软件维护的一谈
讲到架构
大家都觉得有玄学
对吧好像很高大上
但其实不是的
架构从你在第一次开始设计任何的代码
任何的系统的时候
无论它多小
它里面都有一种架构的思维
因为架构本质上就是怎么样去控制一个东西的复杂性
而当你的代码开始稍微哪怕有一点点的规模
你都可以去考虑这个复杂性应该怎么样去分解
比如说
我不知道你们写OJ的时候会不会这样写
对吧写一个main
然后read input
parse input
process input
然后write output
你们会这样写吗
不知道
然后你们会看到
如果你要做一个命令行的程序
比如说你要写一个main
然后这个main是有
argc和argv的
这是操系统和进程之间的约定
它会传一个vector of arguments
把参数以字符传的形式传过来
那你们怎么处理参数呢
一个string compare吗
对吧
如果你今天在保研的机市的现场
那个题目要求你处理这个argv
你会string compare吗
然后你们就会回想起这个世界上有一个东西叫
叫get opt
然后你在课上看过这样的代码
你在做实验的时候写过这样的代码
然后你在别人的实际的项目里面
比如说你们感兴趣
比如coreUtube是怎么实现的
对吧
这ls这些东西是怎么实现的
你会看到看到这样的一个代码
它也是一个架构
它也是一个分解复杂性的方法
对吧
因为有复杂性啊
这个argv是
argv本身就是一个非常复杂的东西
比如说
对吧
我npm的
好不刚才我是npm run
def
它本身就有很多
然后有些还是支持这个
长参数
有unix风格的长参数
短参数
然后在c的时代
你要写一个这个passer是很复杂的
这里就有一个架构
你在这里可以get opt
然后它就把这个复杂性给隔开了
对吧
这个argv它有一组约定的
实际上是
这个约定是有标准
是有一个叫postx标准的
然后在这个postx标准上
它就可以用get opt来处理
然后最后你只要写一个speech case
然后一个wire循环
好
你就可以解析
这里的参数了
哦
你就学会了一种这种parser的
这样的一个架构的模式
然后当然这只是一个非常非常小的
小的例子
你在看到任何一个好的符合best practice的代码的时候
它背后都有架构的设计
然后背后都映射到需求
所以我说需求
虽然需求
刚才我讲的那个叫部系统有点过度了
你在做任何事的时候
做任何软件工程行为的时候
其实都有intent specification和implantation
不是要一个教育系统那种monolithic的一个这样的
在随时随地
对吧
在一个模块里
你都可以谈需求
都可以谈架构
都可以谈优雅
所以我很讨厌那种
这个老灯的那种语言律师的授可方式
曾经
曾经我和这个学院的老教师有这个比较大的分歧
比较大的分歧
然后比如说我们说我们要讲这个C++
相对来说至少在11
17里面的一些
如果你要讲C++的话
那可能是
但是pre-arum时代了
这些特性以及他们应该怎么用
然后这个老灯的回应是说
我讲了
我怎么没讲呢
然后他讲什么呢
他讲好
Lambda
这个AB等于返回returnA加B
没有了
然后这个讲了和没讲有什么区别呢
其实你在学这个
就你们在学习的时候
你看到的每一个东西
我说不管是你在Github上面找到一个好的项目的ReadMe
还是你就看到getOpt
如果你在往后想一想
这确实是一种模式
这个模式
这种Parsing的模式
就把一个复杂的一个字符串
最后变成一个简单的一个状
一个ParsingState
它就是一种抵抗需求变化的方式
对吧
因为你的argv是可以变化的
argv各种各样的变化
但是他用这个ParsingState
把这个问题给解决了
所以我们可以看几个比较典型的架构
我从最小的十行代码的架构来开始讲
然后架构
就为什么我们现在说好
那模型对架构掌控还不是很好
或者说架构是一种品味
其实是因为架构和需求其实是连在一起的
你没有需求就不用谈架构了
当你谈需求和架构的时候
你的需求面对的是一个开放的
就是是为未来的需求做的一个架构
那你什么样的时候能设计出好的架构呢
就是你对需求掌握到什么程度
举个例子
就是我最喜欢的Taw of Hanoi
非地归的Taw of Hanoi
我曾经也是在
就我以前开始上课的时候
我先问我的研究生
保研的研究生说
让你写个非地归的Taw of Hanoi
你能写出来吗
然后研究生摇头
所以最后就变成了我上课的时候的一个例子
然后其实就这个10行的代码
它背后的架构联系到
大家为什么写不出来
为什么写一个非地归的Taw of Hanoi
那么困难
那我们来看一看
现在的人和模型对架构
比如说我要做一个非地归
我就给他一个Problem
说我要写非地归的Taw of Hanoi
你们来猜一猜GPT6写了什么
GPT6说我不做人类了
你写不出来是因为你的数学不如我好
然后他找到了Taw of Hanoi的数学性质
所以很明显的GPT6是一个对数学
就NMI在数学道路上狂奔
然后希望他在数学上面的能力
能够拯救人类世界的一切
然后他就开始写这个
反正这是对的
他说盘号等于1加上
布号二进制莫为0的个数
每个盘子的移动方向
这还是一个移动方向固定
we don't know
anyway他应该是对的
反正你看不明白但是highly optimized
极度最优
对吧
当然我没有
除非我叫他模拟站
同样的prompt
deep-seek v4 flash就更有人感
他写一个非常优雅的代码
就是标准答案
基本上如果你要写一个非地归的
Top of Hanoi的话
这是一个非常干净的架构
对吧
因为他知道我们的recursion
地归
当我说要把一些盘子移过去的时候
我要把剩下的任务一定要留在
留在
就还要继续执行的任务留在站里
这样我总是执行站顶的任务
往前所以非常优雅的实现
然后我特意试了一下豆包
然后豆包写了一个错的
然后我就
我就不展示了
豆包就豆包选了这个方案
但是写了一个有瑕疵的代码
跟这个基本上差不多
我就不展示了
然后我就不一样
我作为一个架构师
架构关乎的是你对需求掌握到什么程度
所以我要写一个非地归的Top of Hanoi
我想的是
为什么大家写不出来
大家写不出来的时候
是因为你对地归这件事情理解的不够深
所以我故意的把
上过我课的同学都见过这个代码
我故意
说我们的程序实际上是一个状态机
回头你们可以去看我操心我讲的这个课
然后任何一个
就是C语言是一个
我画了一整节课来讲这个
C语言是有一个C语言的状态的
然后这个状态一个single step
是它的operational semantics
叫操作语义
然后它的一个小部语义
比如说一个Hanoi
N-1
它是一个well defined的
在程序语言世界上是well defined的一部操作
所以我们只需要模拟这个
我可以写一个C语言的解释器
当你理解了C语言的解释器的时候
你很容易写出把任何代码
我当时讲的其实是两个函数
互相的F调G调F的
你非常容易没有任何难度
因为你就是把C语言的形式语义
小部语义翻译成一个状态机的表示
所以这是这个
然后你可以把它翻译成它
如果你觉得这个代码不够优雅
对于Tobup Hanoi来说overkill了
因为我可以把任意的程序翻译
你还可以把它变成这个
他们俩是等价的
做一个simplification
做一个优化
就可以从它变成它
所以从我来看
作为我的架构师
这是理解C语言行事语义的好机会
所以看到不同的人
就我现在
现在我还可以守住我的评论
我说这个GPT可能
他其实他懂
但是他可能
不会往这个方向去想
所以我觉得
就我有比较强的信心
认为强化学习可以把
这个GPT往这个方向去引导
他一旦学会
他也能
做出
在适当的时候
会做出这样的实现
当然最后有个搞笑的
我在百度上搜索了
非地归汉诺塔
然后找到了第一个
而且百度很搞笑
百度第一个条码
还是地归汉诺塔
然后我往下找到csdn的第一个
非地归汉诺塔
然后我看到了这样的一个代码
我甚至比aislop
就他甚至比aislop还要
问题还要严重
就这里有一个move
但是std是有move的
他
这个
然后在右边
我不知道是不是
是不是ai
是不是评论
是不是
是ai给你营造一种csdn的博客
质量很高的感觉
但如果你们在上学的时候
被这种slop污染了
对吧
你还不如跟ai学
跟deep-seek学都很好
GP6已经不当人了
对
所以看同一个汉诺塔
四种表达
我们说我们要控制的是复杂性
对吧
它这个架构也关乎抽象
然后我们站在不同的层面上
考虑这个问题
跳出问题看问题
那GPT也跳出问题看问题了
对吧
一切都是数学规律
我只要把这个里面
程序世界里面的数学规律
理解清楚
那没有任何问题
是我解决不了的
我服
然后deep-seek做了一个
对吧
这是一个人类反复说
地规是战
他在语料里面学到了这一点
做了一个正确的实现
然后我往外走了一步
对吧
是你们对编程语言是世界的理解
投射成了地规和非地规的区别
然后再投射成这样的一份代码
然后这个不知道是什么
这个就是
这就属于是训练还没有收敛
训练还没有收敛的
这个
很有意思吧
就是你在任何一个小的地方
都能看出架构水平的高低
就是10行的架构
然后如果我们要再大一点
比如说2000行的架构
对吧
我们展示跳出问题看问题
代码之外有客户的规律
客户之外有社会的规律
社会之外有宇宙的规律
你们肯定想问
架构的能力从哪来
从你学过的每一个东西上来
如果它是好的
它是优雅的
它促持了你对这个问题的思考
对吧
压缩就是智能
你把它压缩了
那你的那个first principle
你总是从first principle去推导
应该怎么样
所以其实这些能力就是你在学校里面学习
社会上面的积累
对吧
共同赋予了你的这个能力
比如说你必须要和
除了教科书
除了做题之外的人打交道
你才能知道一个
对吧
马上就要退休了
一个优雅的这个教务老师
他是怎么看待教务系统的
对吧
他的想法可能和你的想法不一样
你的想法总是最好的数据库
最高的性能
Boss ever
但他来说他只是想要那个字大一点
他能够点鼠标的时候
不要手滑到那个按
边上那个按钮上
共情别人的能力
然后两千行
两千行我讲一个我上课的时候讲过的例子
QR Code Generator
就是二维码生成
我上课的时候讲了一个Excel生成二维码的例子
我要打开它一下吗
我可以打开它看一下
应该是第一次课的时候
对
就生成这样的一个可以扫描的二维码
然后他可以把任何一个长的字符串
然后编码成一个你能够直接扫描的二维码
然后你回头再用软件工程的
就用我们今天讲过的概念去理解这个问题
我们的需求
对吧
这是一个和教育系统不太一样的例子
它的需求是非常明确的
对吧
需求
因为需求就是Excel的一个单元格
就我希望在这个Excel里面
对吧
有生成一个01序列的单元格
然后它有一个输入的单元格
它有一些输出的单元格
就非常非常deterministic的任务
但是
这里面是有架构的考虑的
你的Excel的公式
当然
agent其实还挺好玩的
agent对自己的能力
到底到什么程度是有估计的
所以agent会
就当这个任务足够困难的时候
他就会不做了
如果你让agent出来给我
给我生成一个
比如说你有两个sheet
然后你要有一个
第二个工作表里面
是我的学生的实验成绩
然后第一个工作表里面
是我腾好了的学生的清费考试成绩
然后我出来给我写公式
把学号对应的实验成绩给我拉过来
这个是在它能力范围内
它就会一把出
然后这个事情显然超出它的能力范围
它还是会分成
就试图去分解这个问题
它也会做架构
但你看到至少今天的模型
在做架构这件事上
稍稍是有一些落后的
然后
这里你就面对一个问题
如果
如果你直接把它写成一个公式
你就会得到一个有
对啊 笑话
说我们偷到了一个Lisp
国防部的Lisp程序
然后看到最后
然后看到最后一页是
是这个
对
因为这个公式实在是太长了
因为Excel的计算比较有限
你只能用
就好比是
让你们用那种什么brainfuck
去实现一个
对吧
一个non trivial的程序
什么毁灭战士的什么游戏
那你就写出来程序
就会是这样的
那这个时候你就需要一个抽象
而且
我觉得AI之前我看到那两个版本
它没有考虑到的是
这个需求看起来明确
但其实有很多坑
比如说
Excel是有版本的
我们知道Excel从2019
它不断的都在增加新的功能
比如说
我刚才讲的那个需求
叫
去查找学号对应的成绩
以前是一个叫Velocop的函数
有没有同学知道吗
没有同学知道
说明你们都不是Excel的power user
你们是agent时代的第一类人
只要跟agent说就行了
永远不需要再学一个像吃屎一样的语言了
然后微软大概终于在20
可能是19还是20
反正在某一年的时候终于受不了了
然后说我们推出了一个新的
叫Excel Lookup
Extended Lookup
然后可以更方便的查找
查找
这个Excel是在演化的
那么
马上这个需求就会变得模糊不清
我到底是应该兼容一个旧版本的标准
使得我在各种人身上都能打开
对吧
我发给教务老师
教务老师也能打开这个二维码
还是我要做一个
就是我自己本
我自己用
一用即抛的
那我就可以用最新的语法
实现最简单的公式
那到底是哪个呢
然后你看到的是
如果需求变了
你的代码维护是极度痛苦的
你想
如果AI给你webcode了一个
用2023
Excel 2023公式的这个代码
这个代码
你突然说
2023不行
要改成2019
要改成2003
全完蛋
就是你
这是摧毁性的
你的设计和实现就会从头回到原点
然后重新再做一遍
那对于一个2000行的项目来说
你可以重做
但是如果这个2000行的项目
已经嵌入到了一个巨大无比的需求
嵌入到教务系统的时候
它和其他的部分产生关联的时候
加钱
对不对
那你作为这个项目的
我要加钱
然后这样子
你
这是现实的
对
我没办法
我只能用这个方式来满足你的需求
但这显然就是一个架构没有设计好的
这个
还有很多
比如说
我的需求可能
等我最后出来以后
我对它放的位置不满意
我要把它整体往右移一格
如果你所有的单元格都是硬编码的
就直接立即崩溃
对吧
你看到它对需求的变更抵抗是很糟糕的
所以如果我们跳出问题看问题
其实这是一个编译的问题
我要开个一阵堂
是这样的
先把这个关掉
我可以给我一个从字符串到二维码的尾代码
这个问题本身是清楚的
他显然就overreact了
就是我给他了一个非常明确的问题
他还要去读文件
对吧
二维码是完全有规范的
他给了一个这个
你看
非常短
对吧
而且这个就是一个代码
他说有什么版本纠缩等级研码
然后他有一个大小
然后他有数据编码
他现在有0100
然后有一个八进制字节
然后有一个纠错码
一个纠错码
它是一个什么data乘以x26四方模g
然后134个码字最后加上一个ECC
最后直接放到这个空间里
那为什么这么简单的东西
在Excel里面实现这么困难呢
对吧
这个gap到底是在哪里呢
如果你跳到问题外面
你就很明显能看到
二维码容易用算法来描述
对吧
就这个过程
这个过程
我用一个.py
对吧
qr.py
那就再容易不过了
这就是
明年保研机师
我就出一个这个
对吧
让你去实现
最后打一个0.1矩阵
好像是一个OK的
来测试大家是不是有一定的
如果要拖
还必须要拖网的话
是一个不错的测试大家的题目
但是
我们的要求是Excel
我们不存在任何一个翻译器
一个编译器
可以把一个python编译成Excel
对吧
这很然也是做不到的
就Excel它本质上是为了这个财务啊
报表啊这些
而设计的
管理学生的成绩
是一个小的数据库
它本身就不是为了做TuringComplete计算来做的
所以没有一个这个py to Excel的编译器
叫pyxrc
这个东西不存在
好
然后如果我们直接把它变成比如说尾代码
或者是自然语言
然后我们用LM去编译
那我们也看到了这个LM的这个问题
对吧
它就直接上手就做
做了就
需求飘移的时候
就会遇到很大的问题
所以我们
你马上就知道
如果我有个好的架构
我是不是可以在python和Excel中间
构造另外一个语言
然后这个语言
它既可以很容易的翻译成Excel
又可以继承一定的python的功能
就是刚才那个尾代码
我希望我要的东西
其实是一个中间的编程语言
然后这个编程语言
能够支持描述这些东西
描述这些运算
这种需要的东西
然后他们用语言又可以翻译成
我做的这样的一个设计
我这样的语言是可以翻译成python的
就比如说
你们都写过那种表达式求职的程序
都写过表达式求职的程序
我就是做一个表达式数
比如说
我就说
E或加什么AB
对吧
然后或者是x of e
这可以取出一个字符串里面的某一个
这就是一个小的编程语言
然后这个编程语言显然很容易翻译成python
你直接把它打包就行了
它递归的翻译
你把一个数
你把任何一个表达式数dump出来
你就是递归的左子数
右子数
然后把它根据这个节点拼起来
所以这个语言可以翻译成python
这个语言也可以翻译成excel
我只要要求每一个节点
都有一个翻译成excel的规则
对吧
我可以把这个东西放到一个格子里
任意的格子都可以
然后把这个结果放到一个格子里
然后我就可以在这里做出一个
这两个格子拼起来的结果
那我就好办了
我让大语言模型
生成这个语言的二维码
计算的逻辑
然后我用把这个语言翻译成python去验证
看我的公式写的对不对
然后这个公式写的对不对
等我公式写对了
我再去写excel
然后你看到
这样的架构不就是我们刚才
在第一个最小的例子里
我讲getopt
你说我们要做
要写一个程序
写一个命令行的工具
我们第一件事情先getopt
得到一个passing state
再从那个passing state出发去做下一步
做下一步
一样的设计
对吧
所以你们作为一个onsupervised learner
你们作为神经网络
大家神经网络
你就是看好的东西
你看的多了
你自然就能犯话了
当然你看的多的时候
你要有意识去看好这个东西
为什么要这样
你回头突然有一天
你会想通
看到某一个blog的时候
或者有一天听我上课的时候
你突然就想通那件事
你就知道
原来这个世界上做的
大家做的事情都是差不多的
就是在做这样的事情
对吧
一份中间语言
两种执行方式
所以我就可以做构造一次
我的架构
就是我做这样的一个架构
这个架构是
从lm翻译成中间语言
这个用来验证
这个用来交付
一个对吧
就是一个这样的架构
这些人AI给我生成的slop
也不重要
而且这个架构
在这个架构上
我还可以发展出
比如说优化
什么是优化呢
我不是一个语言吗
我一个语言
我如果觉得性能不好
哪个地方生成太长的代码
我就有一些改写的规则
我可以把一个程序
从一个形态改写成另一个形态
比如说你们都知道
如果我有一个变量
在循环里面每次都计算
但它们的值都一样
我就可以把这个变量的计算
提到循环的外面
编译器可以自动做这件事
语言模型
就你自己也可以手动
把这个计算给移出去
你可以做手动的优化
而如果我有个中间语言
我就可以让大语言模型去优化它
然后你在这个计算机系统里面学到的
比如说Profiling Guided Optimization
你可以先要去知道
性能频率在哪里
然后再用这个Profile
性能的Profile
再去指导你代码应该写成样更好
你的概念又用上了
所以一个好的架构可以承载需求的变化
对吧
未来Excel
如果Excel的版本要
Excel版本改了
没问题
我无非就是把一些算子
用另外一个方式去实现
然后讲算子的时候
你发现今天
这个AI Infra 人也在干这个事
对吧
类似的
人类就是这样
你会
当然他们有很多领域的支持
所以在他们领域里面有非常多好的设计
这些都是非常值得大家学习的
那么终于到我们最后一个
对吧
十行的讲完了
2000行的讲完了
50万行的架构应该怎么设计
当然我觉得架构就一件事
跳出问题
看问题
因为当我们
就当我们谈架构师的时候
你想到了什么
想到那些架构师都是那种框图
数据库
微服务
流适数据处理
应用框架
然后选这个应用框架
这几个应用框架
打起来
我就解决这个教务
教务系统的问题了
在我们开始看架构之前
我们先来看一下
AI实现了一个什么样的架构
很好玩
这是我在它生成中间的时候
看到的结果
所以当场我就发了一个小红书
GT6说
我不做人了
刚才那个汉诺塔
我在数学上
我能想清楚
它数学上就是对的
那我不就是对的吗
毫无
对吧
毫无破绽
然后它写的时候
它一个function
你看它叫
functionapplications
然后
然后后来
后来我发现GT很贴心的
用代码的格式化工具
帮我把它格式化
你如果现在看
现在看
教务的demo的话
它还是一个monolithic
一个
一个53kb的tsx
一个38kb的services
这个services
还是很有水准的
就是它格式化的
格式化的
以后你看起来
这个东西就正常一些了
虽然
我真的觉得
它还蛮厉害的
它真的
真的
真的蛮厉害的
这个东西也能做对
我们也可以问他
这个教务系统使用了怎样的架构
对吧
我们让D老师来评价一下
GPT生成的东西
然后当时我就惊了
惊了以后
我就启动了一个独立的session
然后问
就那个GPT在跑
问说
这个软件能维护吗
害怕的问
能
现在只不过是把这个业务逻辑挤在几个大文件里
但是这个东西维护是完全没有问题的
所以我越来越觉得
他说
你看
经典三层单体前后端分离
而且
有几个生产级横切设计
乐观锁
itempotent
这是
我肯定会在某一次课的时候来讲这些
事物
审计
统一
统一错误
所以你看
他觉得很有自信
他确实做了工程上
就是那个
你们做不来的
至少要摸爬滚滚家几年才理解的设计
这个设计
他有这个软件工程的直觉
然后
你看他有数据驱动横向扩展
扩展性很好
当然也有
也有差的一面
OK
挺好玩的
这个很有趣
就很快
AI生产软件的方式就要超过人类了
但是
我觉得
如果我跳出问题
看问题
我觉得这还不是一个非常好的架构
因为
本质上
这是一个
CRUD的架构
就是增山改查的架构
然后这样的一个架构
来自于一个什么样的
就是基本的原理呢
基本原理是
我们的软件是物理世界过程
在信息世界里面的投影
然后我们的物理世界是有状态的
Everything is a state machine
我自己也是一个 state machine
所以软件系统
它很容易会建模成一个state transition system
也就是说
它有一个状态
然后这个状态
一般来说是用数据
就persistent的状态
成数据库
比如说
我可以用一张表来表示学生
对吧
学生有学号姓名院系等等等等
然后我还有一张表
表示学院
表示选课
表示
反正各种各样的东西
都可以用二维的表来表示
这是你们在数据库课上面学过的
然后数据库要求你
消除这个表里面所有的冗余
要把这个数据库factor
成normal form
什么意思呢
你最好不要
学生里面有一个课程
比如说学生
有一个学号
学号对吧
学号是唯一的
比如说一二三四
好
那学生有个姓名
那你在另外一张表里面
如果要引用一个学生
尽量不要用姓名来引用
因为姓名
学生可能会重名
然后就算不重名
这个也会带来一些麻烦
你更好的是
不要用姓名
就把这一列从这个表里面去掉
而是这里面放一个学生的ID
比如说一二三四
这个ID相当于一个链接
这个链接指向了学生的这个信息
然后这个学生还可以再指向别的表里面的某一些信息
这样把信息给最小原则
就不会
其实是铲除冗余的dependency
对吧
我一个地方改了以后
我不会需要改另外一个地方
因为如果这个学生真的改名字了
不要笑
这件事情在中国是合法的
对吧
你在这个表上
如果你用这个方式来
如果你用分解的方式来
那你学生改了名字
这个名字改掉就行了
你就记一个曾用名
但如果你是这样的两份
就存了两份名字
那对不起
你要知道这两个地方都要
都要修改
这就是一个很大的代价
然后我们一般来说
会把这样的世界建模成这个状态
然后在任何时候这个状态
就代表了比如说
在现在这个时间点上
南宁大学有哪些学生
然后有哪些学生
选了哪些课
有哪些老师等等
然后每当我的信息系统
就前后端分离
这也是一个非常经典的
刚才说的前后端分离的架构
那如果比如说今天我选择退学
对吧
我没有买到token
然后我选择退学
然后退学就是一个
update的数据库的过程
然后它就从一个状态
迁移到了下一个状态
然后这个状态
这里就要比如说我现在
A现在还在
那在下一个状态里面
A就没有了
A这个记录就不存在了
那这就是一个始终是consistent的试图
你永远是
你永远我在教育系统里面打开那个网页
就看到这个东西的一个投影
对吧
它的投影
这是一个非常经典的架构
没有任何的错误
但是
如果我们想想教育系统
为什么不适合这样的一个CRUD的架构
就是因为当前的状态里面
就是
当我看这个当前状态的时候
我看到的是一片祥和的景象
但是这个当前状态所有的历史
它丢掉了
比如说
如果我真的在某一个地方里面
学生的姓名存了两次
这是非常正常的
对吧
在某一个表里面
姓名学生两次
因为这可能是一个字符串
对吧
这可能是一个字符串
然后这个字符串就是
什么加
当时加学号
对吧
授予
授予谁谁谁
什么什么的一个
这个
这个东西
它没有用关联的方式
而是用一个字符串加
它写到数据库里了
那
这个时候
数据库内部就发生
不一致了
所以比如说
GP给了我一个例子
它说学生
学生
在学生字段里面
对吧
在这个学生表里面
比如说学生
那有studentid
然后比如说有一个
有一个column
它就叫
是否允许毕业
对吧
那比如说
你们现在比如说学分
你再上我的课
应该学分还不够
所以应该都不允许毕业
对吧
然后
有的同学
这个
学分修够了
他就允许毕业
而
这个允许毕业的这个一
是有很多其他的状态
算出来的
是因为之前有触发
对吧
每当你
修了一个学分
或者你的毕业设计状态改变等等的时候
他都要重新计算一个你的
这个毕业是否毕业的逻辑
这样
因为这个东西对信息系统来说很重要
这个教务员老师需要能够
对吧
辅导员老师能够在教务系统里面导出
现在到现在还必不了的学生
要找你一个一个谈话
他必须要在教务系统里才能
这是个很典型的需求点
才能
才能做到
但是
这样的东西
是历史上面的计算的dependency
!
然后他们随着当前的状态都没有了
你知道这个学生可以毕业
但是你不知道他为什么可以毕业
你知道他
这个
不能毕业
你不知道他为什么不能毕业
这个计算的过程
过程丢掉了
而计算的过程丢掉
这个软件又是现实世界
物理过程的一个有损的投影
那么最后导致的是
物理世界里面
我建模不了的
全部都需要通过其他的途径来解决
今天政策更新了
领导批准了
但是培养计划新的方案
新的数据还没有导入到教务系统
你们经常遇到这个问题
不一致
就物理世界已经发生了
这个培养计划已经通过了
学期已经开始了
我已经上课了
这个没有灯
对吧
就物理世界已经发生的事实
在系统里面没有建模
然后在系统里面有建模的时候
比如说这个教室还不能用
就第一周很典型的
第一周整个这个先一这一片都还在修
教室不能用
然后不能用的时候
显然教务系统没有建模这一点
没有建模这一点
最后就靠他们手改
重新安排教室
然后再把那个教室安排到
另一个
对吧
我第一周就去另外一个教室
教室上课了
然后这样慢慢随着时间的积累
你的系统里面会有
大量不一致的数据
随着时间变成无法解释的黑洞
明明这个同学不该不能毕业的
他为什么毕业了呢
对吧
突然想起回想起来的时候
明明这个同学没有教学费
应该毕不了业的
为什么他能毕业呢
对吧
系统里面就无数无数这样
你想都不能想的
不一致
好
所以
你们在面对这种需求的时候
C-RUD就会死
比如说
南娜没戏了
当前环境异常
我知道他对Linux很害怕
Linux的
对吧
南娜没戏了
我们是最后一批戏
然后现在成为了计算机学院
好
在南大院系发生调整的时候
这个教务系统就瑟瑟发抖了
因为还是这样的
CRUD
它是一个
这个
single
point of truth
就所有的事实都在这
那
那好
那你
我们的这个department变了
那我应该是把旧的这个department
就我这个世界里面实际上是一个对象
实际上是表
它还是对象
这个表就叫计算机
那
我要把它的name从计算机系
改成计算机学院吗
要吗
要也不对
不要也不对
你想
首先
如果要
这个
就你把这个object改了
计算机系现在确实是变成计算机学院了
但是这意味着
我的毕业的记录
对吧
如果我select
我到系统里面查询
我就变成了
这个
2011年
毕业于南京大学计算机学院
这个就与我事实不符了
因为我在2011年的时候
时候这个
对吧
这个
还没有计算机学院
它生成了一个
对系统里面给我生成
打印什么证明的时候
给我生成了这个东西
好糟糕
然后
那如果不变呢
也很麻烦
对吧
因为你的
你现在所有的这个
这个department ID
都指向这个
学生的这个department ID
都指向计算机系
还是得把它改过的
你需要对它做一个数据库的迁移
你要创建一个新的
新的对象
然后新的对象和旧的对象之间的这个
关联关系
你还要把它
考虑清楚
所以
所以你看到
如果你假设这个世界就是这样的
这个投影不变了
CRUD当然是一个完美的架构
但是
只要你假设这个需求
会发生摧毁性的变化
那么这个数据库
你每次
你就这样想
你每次都会设计一个数据库的迁移
对吧
业务逻辑的重写
你代码是可以重写
但是你的历史
因为历史消失了嘛
我们说这个
因为这是一个database的transaction
它update完了以后
就从这个状态彻底的挪到了新的状态
你做一次数据库的迁移
你就要考虑历史上所有可能发生的情况
而且
何况这个数据库里面已经有很多的不一致了
你很难写出一个规则来迁移
你还要冒着数据库迁移完了以后
这个数据库就坏掉了
你就像我那个把选课改成复义一样
因为你在你的测试环境里面做一次迁移
和你把一个真的
对吧
学校里面所有的数据都做一次迁移
这个难度是完全不一样的
所以你们就理解了
为什么现在
或者说到今天之前
软件的设计实现
ERP这类的系统
不管是教务系统
它的设计实现维护都是手艺活
你看我调侃这个教务系统做的不好
它确实有做的好的这一面
但是
不好意思说错了
它确实有做的不好的一面
但是你反过头来想
它作为一个软件工程的实践者
它可能在
这公司在2000年的时候成立了
然后在2000年成立的时候
它做的唯一的选择就是为
参考一个已有的企业架构
来做一个教育系统
来抢占教育市场的第一桶金
然后它把这个东西做出来了
然后做出来以后
它就是一个CLUD的系统
那它一旦背上这个技术债
它就要在中国大学教育改革
几十年的时间里面
不断的扛下所有
所以这是一门
这是一门手艺活
这里面还有一些有意思的故事
我读PhD的时候
我们的软件工程组
我是软件锁的
然后我们隔壁的软件工程组
接了学校研究生院的教育系统的订单
那可能就二三十万吧
可能这是一个
在大家来看可能是一个比较大的订单
实际上在软件
这种定制化软件里面是比较小的订单
因为你要不停地维护这个史尘
那后来这个故事是这个史尘维护不下去了
我记得我们当时刚读PhD
那是我的室友
然后我就经常跟他抬杠
然后我就说
我会跟他聊研究生院这个系统是怎么
那个时候
对 叫研究生院
研究生院的这个系统怎么设计
然后我就经常碰他
因为他是一个非常典型的CLUD架构
我说你最后会面临各种各样的问题
果然
就在那几年我们的研究生发生了巨大的扩招
然后很多管理
然后又多了很多研究生的类型
培养的类型
然后而且研究生又有
大家知道压力很大
然后经常会有这种调整
这都是他们在做需求设计的时候始料未及的
然后最后那个系统就彻底变成史尘
然后最后进入了
就反正就不存在
现在统一变成公司维护的系统
他们还是有一些领域知识
知道这些系统应该怎么把史尘给扶起来
但是如果我要重做一个教务系统的架构
我会怎么做呢
我就会看到这个single point of truth
太危险了
但是如果我要重做一个教务系统的架构
我会怎么做呢
我就会看到这个single point of truth
太危险了
对吧
一旦你有任何的不一致
你都不知道应该怎么样把它拿出来
然后你就想到
数据结构课上讲过一种非常神奇的东西
叫persistent data structure
它可以得到这个数据结构所有的历史
也就是你存一个数据结构
对吧
你存一个一棵树
好
那这就是crud
你看数据库也是一个数据结构嘛
所以你当前就是存一个库
然后你对它做一个操作
它就到下一个状态
这就是经典的crud
但我还有另外一种
我可以一开始只有一个节点
然后有一个节点以后
我可以创建
就下一次它数变了
那我就可以
这个节点还在
我把这个节点放过来
然后如果我到有一天
比如说这个数变了
比如说我的这个要在这个节点上
像新建一个
那我就把它从到根的路径上面
这个长出来一个
然后它的左子数可以指向它
它的左子数可以指向它
这个数无论多大
我其实都是可以存得下来的
然后当然我可以
这是这个
我可以存
就是我可以存
状态
也可以存操作
也可以存操作对状态的delta
这三种仕图是等价的
对吧
你看我存它的日志
就是一个look ahead的
这个righthead的journal
你们在数据库操行科长的雪落
然后你存这个
他们的这个delta
存他们delta
就是git
git s vn这样的版本管理
里面的思想
然后你存这个状态
当前的状态
就是CLOD
但是他们都可以帮你回放历史
得到当前的状态
所以如果你想要
想要设计一个更好的架构
最好是先把干的所有的事情
都先记下来
今天张三退学了
今天张三又复学了
对吧
你可以假想
就比如说这个世界是
之前没有复学这个操作
没有复学这个操作
然后你说张三退学
就是把张三从这个数据库里面抹掉
好抹掉了
他就抹掉了
对吧
他可能有一些记录就删掉了
你要把这些
和他他和这个其他部分的关联
重新给建起来
那你就要付很大的代价
你要加上复学这个这个操作
他又买到token了
而如果你是用
比如说记录所有的操作的方式
你就可以知道
通过replay可以知道
张三复学前的状态是什么
然后你再把这个状态拿过来
他没有丢
就你的逻辑是不能减少的
就你即便使用记录日志
记录历史的方式
你比如说复学这个事情
之前没有考虑过
我依然是要为他写一个逻辑
但是因为事实是不可篡改的
你世界里面所有的东西都是对事实的投影
事实投影出来的
那你好像就有底气了一些
你就不怕错了
你就不会像刚才那样
说我要做一个数据库
牵移的时候我手在抖
因为你总知道你任何一个做错了
你都可以很快的回到退回到过去的一个快照
然后我把这个逻辑怎么做修复
再来
然后你也可以看到计算机系计算机学的问题
相对来说也好解决一些了
我可以在某一个时刻发生一个事件
叫院系调整
然后你查询一个过去的人的时候
你会查询到他过去的版本
然后并且你知道他经历了这个
就是说他如果你要查询他过去
比如说毕业时候发生的事情
你直接查他毕业时候就可以
然后如果你想要得到一个他比较新的信息
你可以看到比如说投影初和这个人相关的
哦这个同学
这个同学在比如说2007年入学
2011年毕业
然后到这个
都是计算机系
然后计算机系在2024年改为了计算机学院
你看到我可以裁出一个
就总是你总是可以
只要得到一个事实
当前的事实
你可以裁出一个和事实相关的历史
然后把这个相关历史replay得到我现在要的状态
我可以查询过去也可以查询现在
这就是一个好的架构设计
然后祝贺你
你就发明了一个叫
Event Sourcing的一个非常经典的设计模式
它可以从
就想法很简单
从历史事件生成状态
而不是直接维护这个CRUD的状态
你们回去可以在Agent的带领下去了解一下
比如说如果用
对吧
然后一般Sourcing它有
就你马上会反应过来
哦是不是会有性能问题
对吧
因为要大量的replay
但这都不是很大的问题
我们总可以比如说用快照
缓存各种各样的
对它会有一些优化的技巧
然后这是一个就是tradeoff
比如说你已经在史上上了
你把它变成是一个Event Sourcing的设计
就会变得很困难
但是如果你从一开始就做Event Sourcing的设计
很多事情就问题都不会发生
你就能比较好的解决
然后这样就有了很多这种
fancy的软件工程概念
什么CQRS
Command Query Responsibility Segregation
这和一般Sourcing是独立的
一般Sourcing是独立的
还有这种什么Domain Driven Design
这种Bus words
然后其实你们都不需要
你们可以去看
但是你只要回到最初的First Principle
你要设计一个50万行教务系统的时候
我们跳出这个问题
看到教务系统根源的问题在哪里
你就能做一个正确的架构设计
哪怕你没有听说过这些
你也能做一个正确的架构设计